## 什么是柯里化？

**定义**：将`一个接收多个参数的函数`转化为`一系列接收一个参数的函数`。

什么，不好理解？让我们来看一个示例👇：

将一个求和函数`sum(2, 3)`转化为这种形式：`sum(2)(3)`

```
sum(2, 3);	//5
sum(2)(3);	//5
```

原函数，很容易实现。

```
function sum(a, b) {
  console.log(a + b);
}
```

柯里化

```
function sum(x) {
  if (arguments.length == 2) {
    return arguments[0] + arguments[1];
  }
  return function (y) {
    return x + y;
  };
}
console.log(sum(1)(2));
```

这里可能有些同学不知道`arguments`对象，这里来补充一下。

`arguments` 是在函数内部获得`所有传入的参数集合`的一个方式 ，且是一种`类数组`的对象，属性名称依次为0~n，且包含callee和length属性，但其不是Array，所以不能够直接使用数组的方法，若要使用Array的方法，我们需要将其转化为数组，或借用数组原型的方法。

* 由于`arguments`能获取所有传入的参数，因此，即便没有定义sum函数第二个形参，也能够通过arguments获取。

## 柯里化的好处

上面我们讲解了什么是柯里化，并展示了简单的例子，那么函数柯里换有什么好处呢?

* 减少代码冗余
* 提高代码可读性、灵活性

我们通过一个案例来说明其优点：

例如，我要封装一个验证String的方法，但为了提高灵活性，每次传入的RegExp可能不同：

```
function test(reg, str) {
  console.log(str.match(reg));
}

test(/\d+/g, "123Ashun456");			//["123", "456"]
test(/[a-z]+/gi, "123Ashun456");	//["Ashun"]
```

那如果现在的业务只需要验证数字，且会对多个字符串进行验证，会怎么样？

很显然，会大量重复调用，并且每次都要传入相同的RegExp。

```
let RegNum = /\d+/g;
test(RegNum, "123Ashun456");
test(RegNum, "abcdef123g");
test(RegNum, "ashuntefannao1");
test(RegNum, "666Ashun888");
```

我们希望每次只需要传入不同的String即可，这时就需要函数柯里化了。

经过柯里化后，不仅可读性高、灵活性高，多次调用还减少了代码冗余。

```
let test = curry((reg, str) => {
  console.log(str.match(reg));
});
let RegNum = /\d+/g;
let RegChar = /[a-z]+/g;
let testNum = test(RegNum);
let testChar = test(RegChar);
//验证数字
testNum("666Ashun888");
testNum("123Ashun456");
testNum("abcdef123g");
//验证字母
testChar("666Ashun888");
testChar("123Ashun456");
testChar("abcdef123g");
```

## 实现柯里化

​	上文示例代码的形式很方便，我们只需要将目标函数传入`curry`处理函数，就能返回一个柯里化后的目标函数。那么我们怎么来实现呢？下文进行详解。

**实现思路**

​	既然要实现柯里化，就要从柯里化的定义下手：将一个接收多个参数的函数 转化为 多个使用一个参数的函数。

* 首先`func(1)(2)`这种多个接收一个参数的形式思路无疑就是`回调`，通过回调不断返回新的function。

但这里有非常重要的两点，是实现的关键：

* 参数的接收
  * 将之前`()`中的参数都要收集起来
* 参数数目的判断
  * 如果参数数目，达到了定义的形参数，则调用原函数，否则还要进行回调。

**func.length**

在实现代码前，我们有必要了解一下`func.length`与`arguments.length`的区别。

* 前面我们介绍了`arguments`，是在函数内部，获取**所有接收到的实参集合**，因此`arguments.length`返回的是实际接收到的实参长度。
* `func.length`，是函数的一个属性，能够获取**形参数目**，也就是说`func.length`的值是固定的

下面通过一段代码可清晰查看二者区别：

```
function func(a, b) {
  console.log(func.length);				//2
  console.log(arguments.length);	//4
}
func(1, 2, 3, 4);
```

由于我们在实现`currying`过程中，需要判断总共传入的参数数目是否达到所定义的数目，所以需要用到`func.length`。



**代码部分**

关键点：`回调+参数的合并`

其中，实际处理函数为`_curry`，因为不断的回调需要接收其他参数，而我们又只想让用户传入一个`function`，所以将`_curry`包裹在内部。

* 当使用`curry`时，就会返回一个柯里化函数
* 为柯里化函数传参调用的同时，又会返回新的函数
* 若达到形参数目则调用原函数，并传入收集到的各个参数
* 否则继续回调，也要传入收集到的各个参数，后续才可继续判断收集参数的长度。

```
function curry(func) {
  return _curry.call(this, func, func.length);
  
  function _curry(func, length, ...args) {
    return (...params) => {
      let _args = [...args, ...params];
      if (_args.length >= length) {
        func.apply(this, _args);
      } else {
        return _curry.call(this, func, length, ..._args);
      }
    };
  }
}
```

使用示例：

```
let func = curry((a, b, c) => {
    console.log(a, b, c);
  });
  func(1, 2, 3);
  func(3)(2, 3);
  func(3, 2)(4);
  func("-")("A")("SHUN");
```



## 最后

本文到此结束，希望对你有所帮助，我是 Ashun ，在校大学生，立志成为资深前端工程师，欢迎大家一起交流、学习。后续更新更多文章，请持续关注哦~

原创文章，文笔有限，才疏学浅，文中若有不正之处，速速告知。