在 [邂逅Echarts]() 文章中，我们已经了解到了一些图表容器知识：

1. 图表在初始化时，需要提供一个 **具有尺寸** 的容器
2. 可以通过 CSS 设置，也可在 init 时配置。

除此之外，在实际开发时，还会遇到一些不同的场景、需求。

## 响应容器大小的变化

在有些场景下，我们希望当容器大小改变时，图表的大小也相应地改变。

比如，图表容器是一个高度为 400px、宽度为页面 100% 的节点，你希望在浏览器宽度改变的时候，始终保持图表宽度是页面的 100%。

这种情况下，可以监听页面的 `window.onresize` 事件获取浏览器大小改变的事件，然后调用 [`echartsInstance.resize`](https://echarts.apache.org/api.html#echartsInstance.resize) 改变图表的大小。

```
<style>
  #main,
  html,
  body {
    width: 100%;
  }
  #main {
    height: 400px;
  }
</style>

<div id="main"></div>

<script type="text/javascript">
  var myChart = echarts.init(document.getElementById('main'));
  window.onresize = function() {
    myChart.resize();
  };
</script>
```

当然我们也可以指定 resize 的尺寸

* 与 init 方法一样，单位都是 px

```
myChart.resize({
	width: 500,
	height: 300
});
```

**关于 resize 的其它 option**

```
(opts?: {
    width?: number|string,
    height?: number|string,
    silent?: boolean,
    animation?: {
        duration?: number
        easing?: string
    }
}) => ECharts
```

**参数解释**

- `opts`

  opts 可缺省。有下面几个属性：

  - `width` 可显式指定实例宽度，单位为像素。如果传入值为 `null`/`undefined`/`'auto'`，则表示自动取 `dom`（实例容器）的宽度。
  - `height` 可显式指定实例高度，单位为像素。如果传入值为 `null`/`undefined`/`'auto'`，则表示自动取 `dom`（实例容器）的高度。
  - `silent` 是否禁止抛出事件。默认为 `false`。
  - `animation` resize 的时候是否应用过渡动画，包含时长`duration`和缓动`easing`两个配置，默认`duration`为 0，即不应用过渡动画。

> **Tip:** 有时候图表会放在多个标签页里，那些初始隐藏的标签在初始化图表的时候因为获取不到容器的实际高宽，可能会绘制失败，因此在切换到该标签页时需要手动调用 `resize` 方法获取正确的高宽并且刷新画布，或者在 `opts` 中显示指定图表高宽。

## 容器节点被销毁以及被重建时

​	假设页面中存在多个标签页，每个标签页都包含一些图表。当选中一个标签页的时候，其他标签页的内容在 DOM 中被移除了。这样，当用户再选中这些标签页的时候，就会发现图表“不见”了。

​	本质上，这是由于图表的容器节点被移除导致的。即使之后该节点被重新添加，图表原来所在的节点也已经不存在了。

​	正确的做法是，在图表容器被销毁之后，调用 [`echartsInstance.dispose`](https://echarts.apache.org/api.html#echartsInstance.dispose) 销毁实例，在图表容器重新被添加后再次调用 [echarts.init](https://echarts.apache.org//api.html#echarts.init) 初始化。

> 小贴士：在容器节点被销毁时，总是应调用 [`echartsInstance.dispose`](https://echarts.apache.org/api.html#echartsInstance.dispose) 以销毁实例释放资源，避免内存泄漏。

