### 全局路由导航守卫

全局路由导航守卫，即注册在全局的导航守卫，作用于所有的路由。

#### beforeEach

全局导航前置守卫

进入某个路由前执行（在失活界面执行 beforeRouteLeave 后执行）

```
beforeEach((to,from,next)=>{});	
```

【**必须调用next()**】

1. next()			

   > 执行下一个钩子

2. next(false)    

   > 中断当前的导航，即恢复到原本路由。

3. `next("/")` 或者 `next({path:"/",…})`

   > 当前导航被中断，跳转到下一个不同的地址,然后进行新的导航，参数的配置与 `router-link` 的 `to` 属性保持一致

#### beforeResolve

全局导航解析守卫

在跳转路由所映射的组件解析后，并且执行完跳转路由组件中的路由独享前置守卫 `beforeRouteUpdate` 之后再执行 beforeResolve

```
beforeResolve((to,from,next)=>{……});
```

#### afterEach

全局导航后置钩子

在导航确认后执行（进入下一个路由后）

```
afterEach((to,from)=>{……});
```

【**没有next()，也不会对当前的导航进行改变**】

* 因为整个的路由跳转已经结束，没有下一步的执行了。

### 路由独享守卫

在某个路由中单独配置的守卫，在 beforeRouteUpdate 后执行	

	beforeEnter((to,from,next)=>{……})

### 组件内的守卫

#### beforeRouteEnter

在路由独享守卫 `beforeEnter` 后执行

```
beforeRouteEnter((to,from,next)=>{……})
```

beforeRouteEnter 是 **唯一支持** 给 `next` 传入回调函数的守卫

```
next(vm=>{console.log(vm)});
```

有时我们希望在 beforeRouteEnter 中，访问组件实例，但此时还没有进入该组件，因此不能通过 `this` 访问。

但可以通过 `callback` 访问组件实例，执行时机为：afterEnter 之后。

#### beforeRouteUpdate

在路由独享守卫 `beforeEnter` 前执行

```
beforeRouteUpdate((to,from,next)=>{……})
```

当执行完路由独享守卫 beforeEnter 后，会先判断跳转的路由组件是否被复用，如果被复用则会执行beforeRouteUptate。

#### beforeRouteLeave

在跳转至下一个路由时，执行全局前置守卫之前执行。

是失活界面的离开守卫。

```
beforeRouteLeave((to,from,next)=>{……})
```

### 关于 next

* 所有存在 `next` 参数的导航守卫，都必须调用 `next`，方可继续执行后续的守卫，或者中断、跳转到另一个路由。

* afterEach 没有 `next`，因为整个的路由跳转已经结束，没有下一步的执行了。

* beforeRouteEnter 是 **唯一支持** 给 `next` 传入回调函数的守卫。

  有时我们希望在 beforeRouteEnter 中访问组件实例，但此时还没有进入该组件，因此不能通过 `this` 访问。但可通过 callback 访问。

  执行时机为：afterEnter 之后。


### 完整的导航解析流程

1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用 `beforeRouteLeave` 守卫。
3. 调用全局的 `beforeEach` 守卫。
4. 在重用的组件里调用 `beforeRouteUpdate` 守卫 (2.2+)。
5. 在路由配置里调用 `beforeEnter`。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 `beforeRouteEnter`。
8. 调用全局的 `beforeResolve` 守卫 (2.5+)。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 `afterEach` 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 调用 `beforeRouteEnter` 守卫中传给 `next` 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入。

