前面我们已经学习了组件化开发，以及组件之间的嵌套使用，那么问题来了，组建于组件之间是怎么进行通讯的呢？

本文主要讲解React中，父子组件之间的通讯。

---

# 父传子

父组件向子组件通讯，是通过props完成信息的传递的，这个过程可总结为两步：

1. 在子组件标签中绑定，所传递的各个属性变量
2. 子组件中通过`this.props.propName`进行访问。

## 类组件

```
import React, { Component } from "react";

export default class App extends Component {
  constructor() {
    super();
    this.state = {
      name: "Ashun",
      age: 18,
    };
  }
  render() {
    return (
      <div id="max">
      /* 在子组件标签中绑定传递的prop */
        <Child name={this.state.name} age={this.state.age} />
      </div>
    );
  }
}
class Child extends Component {
	/* 子组件在constructor中将props接收，通过父级构造函数的执行，
		 将传递的变量初始化到自身，只是单纯的接收参数，可以不用定义constructor，
		 class会自动帮我们完成这个工作。
  */
  constructor(props) {
    super(props);
  }
  render() {
    console.log(this.props);
    return (
      <div id="child">
        <h1>Ashuntefannao</h1>
        <ul>
        /* 通过this.props进行访问 */
          {Object.entries(this.props).map(([key, val]) => {
            return (
              <li key={key}>
                {key}--{val}
              </li>
            );
          })}
        </ul>
      </div>
    );
  }
}
```

值得注意的是：上述Child组件中的constructor如果只是**单纯的接收参数**，则不用定义也行，因为constructor的默认值就是👇

```
constructor(parmas) {
    super(parmas);
}
```

这是ES6中class类的特点，如果涉及到继承，会自动将接收的参数传入父类构造函数中，从而初始化实例的各个继承来的属性，当然，这些属性最终都会被分配到实例自身。

​	因此，我们也能得到一个结论，在React源码中，`React.Component`会在自身构造函数中创建`this.props`，因此子类（组件）才能够初始化到自身。并且React确实是这样做的。

>而且React不只是在`React.Component`自身构造函数中创建`this.props`，实际上，在render之前，如果该组件是类组件，React内部又**手动将props赋予给了组件实例**，因此，若我们自定义了constructor，并且没有将props传入，在后期，也能够正常的渲染出来数据，因为在render之前，props已经被赋予给组件实例了。

```
class Child extends Component {
  constructor(props) {
    super();											//没有将props传入
    console.log(this.props);		 //通过this访问为：undefined
  }
  render() {
    console.log(this.props);		 //能够正常访问
    return (…);
  }
  componentDidMount() {
    console.log(this.props);		 //render之后也能够正常访问
  }
}
```



## 函数组件

我们知道，函数本身也可以是构造函数，对于class类组件来说，props是传入到constructor中的，所以在函数组件中，直接通过形参接收props即可。

所以，将上文中的Child组件改为以下代码，效果是相同的：

```
function Child(props) {
  return (
    <div id="child">
      <h1>Ashuntefannao</h1>
      <ul>
        {Object.entries(props).map(([key, val]) => {
          return (
            <li key={key}>
              {key}--{val}
            </li>
          );
        })}
      </ul>
    </div>
  );
}
```

# propTypes

在Vue中，可以对传入的props变量，进行`类型验证`、`设置默认值`、`规定是否必传`。

当然，在React中也可以完成这些操作。

> 值得注意的是: 这里需要引入**PropTypes**：`import PropTypes from "prop-types"`
>
> 在之前的版本中，PropTypes本身包含在React包中，但是自 React v15.5 起，`React.PropTypes` 已移入另一个包中。请使用 **`prop-types` ** 代替。

**PropTypes**还有更多的验证规则，详见[官方文档](https://zh-hans.reactjs.org/docs/typechecking-with-proptypes.html#gatsby-focus-wrapper)，当然，如果在构建大型项目时，使用`Typescript`，更加的方便严谨。

## 函数组件

首先，无论是 `函数组件` 还是 `class组件`，要进行类型验证，首先要引入PropTypes。

下面就以上文中的Child函数组件为例，我们可以为其定义**静态属性**`propTypes`，通过配置这个静态属性，达到对props的约束效果。

> 这里要注意首字母大小写问题：除了配置静态属性，开头为小写，其余在引入、配置具体选项时，都为大写。

### 类型约束

语法：`propName: PropTypes.typeName`

```
import PropTypes from "prop-types";

Child.propTypes = {
  name: PropTypes.string,
  age: PropTypes.number,
};
```

如果父组件传入的age不为number，则会报错，报错信息会告知：当前传入的类型和约束的类型

### 必传项

语法：`propName: PropTypes.isRequired`

```
Child.propTypes = {
  name: PropTypes.isRequired,
};
```

当然，我们如果既要进行类型约束，又要设置为必传，**可以链式调用**

```
Child.propTypes = {
  name: PropTypes.isRequired,
  age: PropTypes.number.isRequired,		//链式调用，多重约束
};
```

### 默认值

**注意点**：

 默认值的设置：

1. 不依赖"`prop-types`"

2. 当设置了该属性为必传项的同时，又定义了默认值，则父组件不传递该变量时，也不会报错，因为配置了默认值，所以该情况会应用默认值。

**使用方式：**

1. 为子组件设置**静态属性**`defaultProps`
2. 为各个选项配置默认值

```
Child.defaultProps = {
  name: "Ashuntefannao",
  age: 18
};
```

## 类组件

在函数组件中，我们详细说明了：`类型约束`、`必传项`、`默认值`的配置过程。

并且`propTypes`、`defaultProps`都是子组件的**静态属性**，因为我们是直接在子组件函数上压入的。

而ES6的class本质上也是函数，所以也可进行配置。而且我们可以直接通过`static`关键字进行配置，使得结构更加的清晰。（当然，也可直接压入class类，像函数组件一样进行配置）

```
class Child extends Component {
  static defaultProps = {
    name: "Ashuntefannao",
  };
  static propTypes = {
    name: PropTypes.string.isRequired,
    age: PropTypes.number,
  };
  render() {
    ……
  }
}
```

# 子传父

​	在Vue中，子组件向父组件传递数据，是通过发送自定义事件完成的。而在React中，无论是父传子，还是子传父，**都是通过props**来完成的。

子传父过程：

1. 父组件向子组件，绑定一个prop，值为自身组件中的函数
2. 子组件接收，在某些情况下触发即可。

其实从过程上来看，本质上是父传子，但由于传递的是父组件中的函数，子组件在触发调用时，会保持父组件的引用，还可在调用过程中传入参数，实现子组件向父组件通讯。

**案例代码**

```
export default class App extends Component {
  constructor() {
    super();
    this.state = {
      count: 0,
    };
  }
  render() {
    return (
      <div id="main">
        <h1>父组件数据:{this.state.count}</h1>
        <button onClick={this.add.bind(this)}>父组件按钮：+1</button>
        <Child add={this.add.bind(this)} />
      </div>
    );
  }
  add() {
    this.setState({
      count: this.state.count + 1,
    });
  }
}
class Child extends Component {
  render() {
    return <button onClick={this.props.add}>子组件按钮：+1</button>;
  }
}
```

