## 什么是类？

### 传统类

虽然 JS 在 ES6 新特性中，已经有了类的概念，但 ES6 中的类又与传统面向对象编程语言中的类有区别，这里简单介绍一下传统类的概念：

* 类（Class）：将一种事物共有的 特征、行为 进行抽象
* 对象（Object）：类的实例，通过 `new` 生成

通过使用类，实现面向对象编程，面向对象（OOP）的三大特性：**封装、继承、多态**

* 封装（Encapsulation）：将操作数据的行为封装在内部，之对外提供接口，让外部通过接口间接地操作数据，避免外部随意更改数据。调用者不用关心内部的实现。

* 继承（Inheritance）：类之间可以形成继承关系，子类将拥有父类的 特征、行为，并且可以在此基础上拓展新的特征、行为。

* 多态（Polymorphism）：多态主要是基于继承和重写，最终可以实现：调用相同的方法，却有不同的结果。

  例如：有一个动物类，里面有一个 `eat` 方法（代表吃食物的行为），小猫继承动物类后，重写这个方法，输出小猫吃鱼干；同理，小狗继承动物类后，也可重写该方法，输出小狗吃骨头

**其他概念：**

* 存取器（getter & setter）：拦截属性的读写行为
* 修饰符（Modifiers）：修饰符是一些关键字，用于限定数据的使用范围。（`public`、`private`、`protected`）
* 抽象类（Abstract Class）：字如其意，仅仅是对类的抽象、描述。因此：抽象类仅供其它类进行继承；抽象类不允许被实例化；抽象类中的 `抽象方法` 必须在子类中被实现
* 接口（Interfaces）：不同类之间可能存在相同的 特征、行为，可以将其抽象成一个接口。后期通过类将接口实现（implements）。一个类只能继承自另一个类，但可以实现多个接口

### ES6 Class

对比传统类，ES6 Class 没有 `抽象类` 和 `接口` 的概念，下面简单介绍一下 ES6 Class 的应用。（详情可以查看笔者之前写过的 JS 基础文章）

**基本使用**

* 通过 `extends` 实现类的继承
* 子类中，若手动定义了 `constructor`，则必须在内部调用父级构造函数 `super(args)`，从而将父类的属性、方法分配给子类。若没有手动定义 `constructor`，则内部会自动执行父级构造函数。
* `super` 关键字能够直接访问父类，也可通过 `super` 访问父类中的属性、方法。
* 可以定义存取器（getter & setter）

**修饰符**

* 通过 `static` 定义静态属性/方法，只能够通过类访问
* 可通过 `#` 定义私有属性：只能够在类的内部访问
* 普通定义的属性、方法，都是公共的
* 没有 `protected` 概念

**深挖**

* class 本质上就是一个构造函数
* 内部通过原型链的继承实现  `extends` 
* class 内部编写的代码默认为 `use strict` 模式
* 其中定义的各种方法，将自动添加到该类的原型对象上，供各个实例对象访问。

### TS Class

TS 除了支持 ES6 Class 语法，还新增了一些语法，让 Class 更加好用。

* 支持语义化的访问修饰符（`public`、`protected`、`private`）
* 支持 `readonly` 属性
  * 同时使用多个属性修饰符，readonly 置于最后
  * 若某属性只设置了 getter，没有 setter，该属性也为 readonly
* 抽象类

下文将详细介绍 TS Class 的新增语法

## TS Class

### 修饰符

TS 可以使用三种访问修饰符，分别是 `public`、`protected` 和 `private`。

- `public` 修饰的属性或方法是公有的，可以在任何地方被访问到（默认情况下所有的属性和方法都是共有的）
- `protected` 修饰的属性或方法是受保护的，只能在 `本类` 及其 `衍生类` 内部访问
- `private` 修饰的属性或方法是私有的，只能在声明它的类内部访问

**案例体验**

```
interface BaseInfo {
  name: string;
  age: number;
  tell: string;
  password: string;
  email: string;
}

class User {
  //公共属性
  public name: string;
  age: number;
  //私有属性
  private password: string;
  #tell: string;

  //受保护的属性
  protected email: string;

  constructor(baseInfo: BaseInfo) {
    const { name, age, password, tell, email } = baseInfo;
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.password = password;
    this.#tell = tell;
    this.email = email;
  }
}

class Admin extends User {
  public showEmail() {
    //可以访问父类中的公共属性和受保护的属性
    console.log(`管理员${this.name}的邮箱为${this.email}`);
    // console.log(this.password); //Error
    // console.log(this.#tel); //Error
  }
}
```

**测试**

```
let asBaseInfo: BaseInfo = {
  name: "Ashun",
  age: 18,
  tell: "132xxxxx456",
  password: "666",
  email: "876xxxx52@qq.com",
};

let as = new Admin(asBaseInfo);

/*
  私有属性不可在外部访问
  * 值得注意的是：TS 中的 private ，在编译为 js 后，与 public 无异，但在 ts 文件中会报错
  （若强行编译为 js ，则 password 可以在外部访问）
  * 由于 ES6 可以使用 `#` 定义私有属性，所以 `#tell` 属性，在 ts 编译前后都不可访问。
*/
// console.log(as.password);
// console.log(as.#tell);

```

public 可在任意地方访问

```
console.log(as.name, as.age); //OK
```

protected 只能在 `本类` 及其 `衍生类` 内部访问

```
as.showEmail(); //OK
```

#### 关于 private

  * 值得注意的是：
    
    TS 中的 `private` ，在编译为 JS 后，与 `public` 无异，但在 ts 文件中访问 private 会报错。
    （若强行编译为 js ，则 password 可以在外部访问）
    
  * 由于 ES6 可以使用 `#` 定义私有属性，所以 `#tell` 属性，在 ts 编译前后都不可访问。

```
console.log(as.password);
/*
	在 ts 中不可访问
	若此时强制编译为 js ,则能够访问 password（js中没有private关键字）
*/
```

```
console.log(as.#tell);	// ts编译前后都不可访问
```

### 只读属性

在 TS Class 中，支持定义 `只读属性`，其定义方式有两种：

1. 使用 `readonly` 关键字定义

   （若同时使用多个属性修饰符，readonly 置于最后）

2. 若某属性只设置了 `getter`，没有 `setter`，该属性也为 `readonly`

**案例体验**

```
interface BaseInfo {
  name: string;
  age: number;
  gender: "male" | "female";
  id: string;
}

class User {
  name: string;
  age: number;

  //只读属性
  readonly gender: "male" | "female";
  public readonly id: string;

  constructor(baseInfo: BaseInfo) {
    const { name, age, gender, id } = baseInfo;
    this.name = name;
    this.age = age;

    //只读属性
    this.gender = gender;
    this.id = id;
  }

  //只读属性
  get showGenderAndID(): string {
    return `用户的性别为:${this.gender};账号为：${this.id}`;
  }
}

let asBaseInfo: BaseInfo = {
  name: "Ashun",
  age: 18,
  gender: "male",
  id: "666666",
};

let as = new User(asBaseInfo);

console.log(as.gender, as.id, as.showGenderAndID); //OK
// as.gender = "SHUN"; //Error
// as.id = "7777777"; //Error
// as.showGenderAndID = "Ashuntefannao"; //Error
```

### 抽象类

在 TS Class 中，支持定义 `抽象类`，使用 `abstract` 关键字声明。

* `抽象类` 仅仅是对类的 `抽象` 与 `描述`
* 抽象类仅供其它类进行继承；抽象类不允许被实例化；抽象类中的 `抽象方法` 必须在子类中被实现

**案例体验**

```
abstract class Animal {
  nickName: string;
  type: string;

  constructor(nickName: string, type: string) {
    this.nickName = nickName;
    this.type = type;
  }
  public sayHi(): string {
    return `我是${this.type},名字叫${this.nickName}`;
  }
  abstract hello(): string;
}
```

抽象类不允许被实例化

```
new Animal("老旺", "狗"); //Error: 无法创建抽象类的实例
```

抽象类中的 `抽象方法` 在子类中必须实现

* 下例代码中，子类没有实现抽象方法 `hello` ，因此会报错

```
class Snake extends Animal {
  sayHi() {
    return super.sayHi();
  }
}
```

* 实现抽象方法后，程序正常

```
class Snake extends Animal {
  hello(): string {
    return `${super.sayHi()}，说话方式为"cicicici~~"`;
  }
}

let snake: Snake = new Snake("张伟", "蛇");
console.log(snake.hello());
```

