## 题目

**介绍**

有 `N` 件物品和一个最多能承重 `W` 的背包。已知各个物品的重量、价值，并且每件物品只能用一次，请你求得该背包能够容纳的最大价值。

第 `i` 件物品的重量是 `weight[i]`，对应的价值是 `value[i]` 。

示例1：

```
const weight = [1, 3, 4];
const value = [15, 20, 30];
const size = 4;

// res===35
```

## 代码实现

### 动态规划

动态规划五部曲：

1. 设计好 `dp` 数组，并理解下标的含义

2. 找到递推公式

3. 如何初始化dp（为了让dp完全符合递推公式）

4. 确定遍历的顺序（与递推公式有关。保证每次求解时，所用依赖项都已被计算）

5. 打印 dp，debug

本题解析：

* `dp` 是一个二维数组，`dp[i][j]`的含义为：容量为`j` 的背包，在抉择是否放入物品 `i` 时的最大价值。

* 递推公式：
  当前状态的最大价值 = max(未放入该物品时的背包价值，放入该物品后的背包价值)

  ```
  dp[goods][pack] = Math.max(
    dp[goods - 1][pack],
    dp[goods - 1][pack - weight[goods]] + value[goods]
  );
  ```

* 由递推公式可知：每次求解时，都需要依赖矩阵的左上方，因此必须保证左上方已被计算。

  而我们也可以轻松初始化第一行和第一列

  第一行：

  * 此时背包容量为 `0`，不能存放任何物品。`dp[goods][0] = 0`

  第一列：

  * 若当前背包容量`bagWeight` >= 第一个商品的重量`weight[0]`，则能放入第一个商品。此时初始化 `dp[0][bagWeight]` 为第一个商品的价值 `value[0]`
  * 反之不能放入， `dp[0][bagWeight] = 0`

* 遍历顺序：

  * 每次求解时，都需要依赖矩阵的左上方。因此遍历顺序：从上至下，从左向右

```
export default function WeightBagProblem(weight, value, size) {
  let goodsLen = weight.length;
  //初始化dp
  let dp = Array.from({ length: goodsLen }).map((_) =>
    new Array(size + 1).fill(0)
  );

  for (let bagWeight = 1; bagWeight < size + 1; bagWeight++) {
    dp[0][bagWeight] = weight[0] <= bagWeight ? value[0] : 0;
  }
  //计算部分
  for (let goods = 1; goods < goodsLen; goods++) {
    for (let bagWeight = 1; bagWeight < size + 1; bagWeight++) {
      if (weight[goods] <= bagWeight) {
        dp[goods][bagWeight] = Math.max(
          dp[goods - 1][bagWeight],
          dp[goods - 1][bagWeight - weight[goods]] + value[goods]
        );
      } else {
        dp[goods][bagWeight] = dp[goods - 1][bagWeight];
      }
    }
  }

  return dp[goodsLen - 1][size];
}
```

### 滚动数组

对于背包问题的状态，其实都可以进行压缩。

在使用二维数组时，递推公式为：

* `dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);`

可以发现，求解 `max` 时，两个表达式都用到了 `i-1`，即上一层的数据。那么：

**如果把dp[i - 1]那一层拷贝到dp[i]上，表达式完全可以是：**

* `dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i][j - weight[i]] + value[i]);`

**与其把dp[i - 1]这一层拷贝到dp[i]上，不如只使用一个一维数组来表示dp，也就是滚动数组**

当前层不断复用上层的信息，在求解当前层时，再将之前的信息进行覆盖。

此时，递推公式就演化为：

* `dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);`

`dp[j]`的含义为：当前包容量为 `j` 时，所能得到的最大价值。

#### 注意点

**dp的初始化**

了解了 `dp[j]` 的含义，我们可以初始化 `dp[0]=0`。

那其它元素应该初始化为何值呢？

观察递推公式：`dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);`

为了保证 计算项`dp[j - weight[i]] + value[i]` 不被 `dp[j]`的初始值所覆盖，我们需要初始化为较小的数字。

因此，我们直接将各项初始化为 `0` 即可。

**只能先遍历商品，再遍历背包**

​	因为我们在表达式中，省去了一部分商品的维度(`i-1`)，完全保留了背包的维度，而我们需要不断地复用上一层的信息，所以只能先遍历商品，再遍历背包。

如果把遍历背包的逻辑放在最外层，则背包每次只能放入一件商品（`goods`不断切换，保留一个最大值）

**只能倒叙遍历背包**

​	这与 `二维dp` 情景不同，此时如果依旧采用正序遍历，则会导致一些商品的重复放入。

#### 代码实现

```
export default function WeightBagProblem(weight, value, size) {
  let dp = new Array(size + 1).fill(0);

  //必须先遍历 goods，再遍历 bag
  //遍历 bag 时，必须是倒叙遍历，否则会导致一些商品的重复放入
  for (let goods = 0; goods < weight.length; goods++) {
    for (let bagWeight = size; bagWeight >= 1; bagWeight--) {
      if (weight[goods] <= bagWeight) {
        dp[bagWeight] = Math.max(
          dp[bagWeight],
          dp[bagWeight - weight[goods]] + value[goods]
        );
      }
    }
  }
  return dp[size];
}
```

