## 前言

1.`TS` 除了能够处理 `JS` 中的各个类型（值类型、引用类型）以外，还提供了许多实用的类型

2.本文只学习 `TS` 中的 **基础类型**，它包含：

* number、string、boolean、null、undefined、symbol
* 数组、元组 Tuple
* object
* 枚举类型、any、unknown、void、never

3.此外还会介绍 **类型断言**

> 为了更好的学习体验，下文在介绍 `TypeCcript` 中的基本类型时，我会对照着 `JavaScript` 中的类型进行讲解。

## 对应 JS 中的值类型

`JavaScript` 中的基本类型我们再熟悉不过了，它们分别是：number、string、boolean、null、undefined、symbol 。`TypeCcript` 中也有对应的约束类型。

* 声明的语法非常简单：`variable: type`

```
let age: number = 18;
let title: string = "Ashuntefannao";

let empty: null = null;
let empty1: undefined = undefined;

let boo: boolean = true;

let symb: symbol = Symbol(title);
let symbDesc: string | undefined = symb.description;
console.log(symb);
```

>这里使用了 `typescript` 中的 `联合类型`，它是 `TS` 中的高级类型，将在后期学习。

#### 关于 null & undefined

**默认情况下**：null、undefined 类型，是所有类型的子类型，可以将其赋值给任一类型的变量。

* 下面示例代码不会报错

```
let myName: string = null;
let age: number = undefined;
```

**严格检测**：

​	如果在 `tsconfig.json` 中配置了 `strictNullChecks: true` 则 null、undefind **只能赋值给同类变量** 。

* 如果此时依旧使用上文案例代码，则会报错
* 此时 null、undefind **只能赋值给同类变量** 。

```
let empty: null = null;
let empty1: undefined = undefined;
```



## 对应 JS 中的引用类型

### 数组

在 `TS` 中，除了能够对普通数组进行类型约束，还引入了新的概念：元组 Tuple 。

#### 定义数组

定义数组类型的方式：

1. `type[]`
2. 使用数组泛型： `Array<type>`

```
// type[]
let names: string[] = ["Ashun", "zhangsan", "lisi"];
let ages: number[] = [18, 20, 22];

//  Array<type>
let names1: Array<string> = ["Ashun", "zhangsan", "lisi"];
let ages1: Array<number> = [18, 20, 22];
```

#### 元组 Tuple

元组本质上也是数组，可用其表示一些特殊数组。

* 元组类型用于表示一个已知元素数量和类型的数组
* 可以约束 Array 中各个元素的种类，这些种类可以不同

```
let tuple: [number, string, boolean, RegExp | Date] = [
  1,
  "Ashun",
  true,
  /(?<name>Ashun)/,
];
```

### 对象

`object` 表示引用类型，即非值类型，也就是除 number，string，boolean，null，undefined，symbol 之外的类型。

* 当一个变量被声明为 `object` 类型时，可以正常赋予 `引用类型` 数据
* 不能赋予 `值类型` 的数据

```
/* 可正常赋予 引用类型 数据 */
let obj: object = { name: "Ashun" };
let arr: object = [1, 2, 3];
let func: object = () => {};
let date: object = new Date();
let math: object = Math;
// ……

/* 不能赋予 值类型 数据 */
// let num: object = 1;   //Error
// let str: object = "1";   //Error
// let str: object = null; //Error
// ……
```

案例测试：封装 instanceof 

```
const INSTANCEOF = (obj: object, constructor: Function): boolean => {
  let parentPrototype: object | null = Object.getPrototypeOf(obj);
  if (parentPrototype === null) return false;
  return parentPrototype === constructor.prototype
    ? true
    : INSTANCEOF(parentPrototype, constructor);
};

console.log(INSTANCEOF(new String("number"), String));
```

## 其它类型概念

### 枚举类型

创建枚举的方式： `enum 枚举名称 {成员1,成员2,...}`

* 枚举名称、各个成员名称，首字母大写

```
enum Gender { Male, Female };
```

`成员名称` & `成员值` 的访问：二者为映射关系，可通过A获取B，反之亦然。

*访问成员值*

* 枚举的成员是有值的，默认从 0 依次递增。
* 也可以手动赋值
* 访问形式：通过 `成员名称` 获取 `值`

*访问成员名称*

* 通过 `成员值` 访问

```
//成员值默认从 0 依次递增
enum Gender {
  Male,
  Female,
}

let ashunGender: Gender = Gender["Male"];
let lisiGender: Gender = Gender.Female;

console.log(`Ashun的性别编号：${ashunGender}--(${Gender[ashunGender]})`); 
// Ashun的性别编号：0 Male
console.log(`lisi的性别编号：${lisiGender}--(${Gender[lisiGender]})`); 
// lisi的性别编号：1 Female
```

#### 数字枚举

成员值默认从 0 依次递增，我们也可手动定义：

* 若只定义了第一个成员值，并且为数字 n ，后续成员值将以 n 开始依次递增

```
enum NumberEnum {
  a = 2,
  b,
  c,
}

console.log(NumberEnum["b"], NumberEnum.c); // 3,4
```

#### 字符串枚举

* 也可将成员值定义为 string ，只不过 string 没有递增的规律，需要依次手动赋值。

```
enum StringEnum { a = "Ashun",b,c,} // Error
```

```
enum StringEnum {
  a = "Ashun",
  b = "zhangsan",
  c = "lisi",
}
```

#### 异构枚举

也可将 数字枚举、字符串枚举 进行混合定义。

```
enum Enum {
  A,
  B,
  C = "C",
  D = "D",
  E = 8,
  F,
}
```

```
console.log(Enum.A); //输出：0
console.log(Enum[0]); // 输出：A
console.log(Enum.F); // 输出：9
```

编译为 ES5 后的代码

```
"use strict";
var Enum;
(function (Enum) {
    Enum[Enum["A"] = 0] = "A";
    Enum[Enum["B"] = 1] = "B";
    Enum["C"] = "C";
    Enum["D"] = "D";
    Enum[Enum["E"] = 8] = "E";
    Enum[Enum["F"] = 9] = "F";
})(Enum || (Enum = {}));
```



### any

除了一些特殊情况，不推荐使用 `any`。

* 因为 any 代表任何类型，也就是说：当声明一个变量为 any 类型时，ts 将不会对其进行类型校验。

* 如果不管三七二十一，就频繁的滥用 any ，就破坏了使用 ts 的意义。

某些情况下，我们可以使用 `any`。

* 例如这些值来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。
* 我们的确不能在编码阶段就确认某些变量的类型，此时就要使用 any。

ts 对 any 不进行类型校验：

* **可以将任何类型的值赋予给 any，也可将 any 赋予给其它任何类型的变量。**

* **可以调用任意类型的方法**（即便它没有该方法）

下例代码不会报错

```
let value: any;

//可以将任何类型的值赋予给自身
value = 1;
value = "1";
value = true;
value = {};

//也可将自身赋予给其它任何类型的变量
let v1: number = value;
let v2: string = value;
let v3: boolean = value;
let v4: object = value;

//可以调用任意类型的方法（即便它没有该方法）
value.isNaN();
value.substr();
value.stringify();
```

**隐式声明 any**

***变量隐式声明 any***

如果将某个变量，隐式声明为 any 类型，此时不论你是否在 `tsconfig.json` 中配置了 `noImplicitAny: true`。 TS 都不会报错，因为此时 tsc 会根据赋予的值，反推该变量的类型。

* 下例语句并不会报错，tsc 会根据赋予的值，反推该变量的类型。

```
let testAny = "我可以是任意类型";
```

* 此时 tsc 认为 `testAny` 为 `string` 类型，后期将不能随意更改变量类型。

```
testAny = 1; //Error: 不能将类型“number”分配给类型“string”。
```

***函数参数隐式声明 any***

若配置了 `noImplicitAny: true` ，则不能将 **函数参数** 隐式声明为 `any`。此时会报错。

* 因为函数参数在真正的接受实参之前，其类型是不可确定的。
* 若配置了 `noImplicitAny: true`，ts 为了保证函数正确执行，就会报错。

```
function test(a) {
  console.log(a);
}
// Error: 参数“a”隐式具有“any”类型。
```

### unknown

unknown 类型与 any 相似，但比 any 更加安全，由于 `unknown` 含义为（不知道是什么类型），因此有了更多安全的限制，总结特点为：

* 可以将任何类型的值赋予给 `unknown` （因为我们不知道它的具体类型）

* `unknown` 只能赋值给类型为 `unknown` 或 `any` 的变量（`any ` 意为任何类型，可以容纳 `unknown`）

* 由于不知道具体的类型，不可以随意访问变量的`属性`、`方法`

```
let value: unknown;

value = 1;
value = "1";
value = true;
value = {};

let v1: unknown = value;
let v2: any = value;

let v3: number = value;  //Error
let v4: string = value;  //Error
let v5: boolean = value; //Error
let v6: object = value;  //Error

value.isNaN();
value.substr();
value.stringify();
```



### void

某种程度上来说，`void`类型像是与`any`类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 `void`：

```
function returnVoidFunc(): void {
  console.log("该函数没有任何返回值");
}
```

默认情况下：可以返回 `null`、`undefined`。

```
function returnVoidFunc(): void {
  console.log("该函数没有任何返回值");
  //return null;
  return undefined;
}
```

声明一个`void`类型的 **变量** 没有什么大用，因为你只能为它赋予 `undefined` 和 `null`：

```
let unusable: void = undefined;
unusable = null;
```

***strictNullChecks***

如果你在 `tsconfig.json` 中配置了 `strictNullChecks: true`，则上例代码就会报错。

* 此时 `void` 类型，最多只能赋值为 undefined

### never

`never` 类型表示的是那些 **永不存在的值** 的类型。 例如：

* 总是会抛出异常，或根本就不会有返回值`(存在死循环)`的函数
* 变量也可能是 `never`类型，当它们被永不为真的类型保护、约束时。

**案例体验**

下面是一些返回 never 类型的函数：

```
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}

// 推断的返回值类型为never
function fail() {
    return error("Something failed");
}

// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function infiniteLoop(): never {
    while (true) {
    }
}
```

此外：never 具有原子特性（不可再分）

* `never` 类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型

* 并且，没有类型是 `never` 的子类型。

  换言之：除了`never`本身之外，其它类型均不可赋值给`never`类型。 

  (null、undefined 也不可赋值给 never 类型，即便在非严格模式下)

**案例体验**

```
let testNeverFunc = (): never => {
  while (true) {}
};
/* never 可以赋值给 null、undefined，等所有类型 */
let testUndefined: undefined = testNeverFunc();
let testNull: null = testNeverFunc();

/* never 没有子类型 */
let testNever = testNeverFunc();
testNever = null; 		 //Error: 不能将类型“null”分配给类型“never”。
testNever = undefined; //Error: 不能将类型“undefined”分配给类型“never”。
```

## 类型断言

### 应用场景

有时，我们会比 tsc 更确定某个值的类型，此时我们希望通过一些优先级更高的操作，告知 tsc 该变量的确切类型。

* 相当于告知编译器:“相信我，我知道自己在干什么”
* 此时 tsc 会假设你(程序员)，已经进行了必要的检查。

为了应对上述情景，我们可以使用类型断言，确切的将某变量断言为目标类型。

### 使用方法

使用方法总共有两种，可以根据自己的喜好选择。

1. `<type>variableName`

2. `variableName as type`

**但值得注意的是**：

* 若要在 TypeScript 里使用 JSX ，则只有 as 语法断言是被允许的。
*  因为第一种语法使用了标签 `<type>` ,而在 JSX 中，不闭合的标签是非法的。

*案例体验*

虽然 `variable` 被定义为了 `any` 类型，但我们清楚的知道其值为 `string` 类型。

* 此时我们就可以将 `variable` 断言为 `string`。

>即使不进行断言，也不会报错。因为 `variable` 被定义为了 `any` 类型，此时 `variable` 可以调用任何属性、方法。
>
>但为了让代码更加清晰、严谨，推荐该情况使用断言。

```
let variable: any = "Ashuntefannao";

let Ashun: string = (variable as string).substr(0, 5);
// let Ashun: string = (<string>variable).substr(0, 5);
```

